---
title: 刘慈欣克拉克想象力服务社会奖讲稿
date: 2019-04-12 18:09:09
excerpt: 浩瀚的星空永远能够承载我们无穷的想象力
categories: 阅读笔记
index_img: /assets/universe.jpg
tags:
updated: 2019-04-12 18:09:09
---

> 原文：<http://cn.chinadaily.com.cn/2018-11/12/content_37243853.htm>

## Summary

2018年11月8日，刘慈欣在在美国华盛顿被授予克拉克想象力服务社会奖（Clarke Award for Imagination in Service to Society），成为获得该奖的第一位中国人。

刘慈欣在获奖演讲中说，想象力存在的意义是超乎想象的，人类之所以能创建文明是因为能构思不存在的事。

文革刚结束时刘慈欣接触到了克拉克的小说，开启了他的科幻之旅。他坚持延续克拉克的想象，描绘宇宙的壮丽和奥秘。

时代发展得很快，很多小说里的幻想都成为了现实，不再神奇。作为一名科幻小说作家，刘慈欣认为他的责任就是在幻想破灭之前将它书写出。

然而，随着信息技术的发展，人们对太空渐渐失去了兴趣，cyberpunk 类型的小说越来越多，科幻的想象力由克拉克的广阔和深远，变成 cyberpunk 的狭窄和内向。但刘慈欣仍然相信没有太空旅行的未来是暗淡的，浩瀚的星空永远能够承载我们无穷的想象力。

> [cyberpunk](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%9B%E5%8D%9A%E6%9C%8B%E5%85%8B>) ：赛博朋克，是科幻小说中的一个分支，倾向于描绘“高科技与低端生活的结合”。通常是以先进的技术和科学成就为背景，例如人工智能和控制论，再以一定程度崩坏的社会秩序或社会剧变来对比。

## Extracts

Imagination is a capability that should have **exclusive** belonged to God but we, as human beings, luckily have this too. It is far beyond our imagination to grasp the meaning of the existence of imagination.

> 想象力是人类所拥有的一种似乎只应属于神的能力，它存在的意义也远超出我们的想象。

I felt like a narrow stream finally embracing the sea.

> 就像小溪终于拥抱了大海。

I started writing sci-fi because I looked for a way to escape the dull life, and to reach out, with imagination, to the mysterious time and space that I could never truly reach. 

> 我最初创作科幻小说的目的，是为了逃离乏味的生活，用想象力去触碰那些我永远无法到达的神奇时空。

Future is like pouring rain. It reaches us even before we have time to open the umbrella.

> 未来就像倾盆大雨，当它来临时你甚至来不及撑开雨伞。

The imagination of science fiction is abandoning the **vastness** and **profoundness** that Arthur Clarke once opened up, instead people are now embracing the **narrowness** and **introversion** of cyberpunk.

> 科幻的想象力由克拉克的广阔和深远，变成赛博朋克的狭窄和内向。

I believe that the **boundless** space is still the best direction and destination for human imagination. 

> 我相信，无垠的太空仍然是人类想象力最好的去向和归宿。

He never grew up, but he never stopped growing.

> 他从未长大，但从未停止成长。

In the long run, for all these countless possible futures, any future without space travel is **gloomy**, no matter how prosperous our own planet becomes.

> 从长远的时间尺度来看，在这无数可能的未来中，不管地球达到了怎样的繁荣，那些没有太空航行的未来都是暗淡的。

But even at that time, the universe is still **unimaginably big** that even our wildest imagination fails to catch its edge. And even the closest star remains out of reach. The vast ocean of stars can always carry our infinite imagination.

> 但即使在这个时候，宇宙仍是一个大得无法想象的存在，距我们最近的恒星仍然遥不可及。浩瀚的星空永远能够承载我们无穷的想象力。

